응답하라 1988
아이구
잘 밤에 그만 먹어라 밤새도록 방귀를 또 얼마나 뀌려고
그나저나 이제 연휴도 끝나가고
내일 출근할 생각 하니까
괜히 누구 하나 확 때려버리고 싶네
은행도 방학 있으면 참 좋을 텐데 그렇죠 아빠?
난 학교 안 가니까 진짜 살 것 같아
니 고2 다.  한 번만 더 천 등 밖으로 나가기만 해봐라
작은 누나는, 작은 누나도 천 등이야
덕선이는 그거는 그래도 천 등 밖으로는 한 번도 안 나갔다
니 보다는 낫다.
그렇지,  덕선이는 인마, 지난 달에 무려 10 등이나 껑충 뛰어버렸잖아
알지도 못하는 새끼가 그나저나 우리 구팔구는 어디 갔대?
둘리 과자 사러
그 가시나 겁도 없다.
요새 밖에 인신매매가 얼마나 무서운데
왜 이래?
야 놀랬잖아!
왜 사람 뒤를 졸졸 따라와?
뭘 따라와? 우리 집이야
그럼 소리라도 내던가
무슨 소리를 내? 누가 걷는데 소리를 내냐?
야, 안 그래도 너 부르려고 그랬어
그런데 너 왜 이렇게 빨리 걷냐? 누가 쫓아오냐?
너, 너, 너! 니가 쫓아왔잖아!
아니 누가 누굴 쫓아가냐고, 내 집 내가 가는데
- 아 애 오늘 왜이러지?
- 아 몰라!
- 야!
-뭐?
잘자라.
프래대터
♫ 오늘은 잊고 지내던 친구에게서 전화가 왔네 ♫
♫ 내일이면 멀리 떠나간다고 ♫
♫ 어릴 적 함께 뛰 놀던 골목길에서 만나자 하네 ♫
♫ 내일이면 아주 멀리 간다고 ♫
♫ 덜컹거리는 전철을 타고  ♫
누나, 사왔어?
-자.
- 땡큐!
성보라는?
큰누나? 데이트.
안 헤어졌어?
다신 만나는것 같아.
응. 첫사랑이다 이거지?
자.
♫ 다정한 옛 친구 나를 반겨 달려 오는데 ♫
우와
누나, 이거 누구 노래야?  캡 좋은데
라디오 야.
동물원이네. 딱 들으면 모르냐?
제목이 뭔데?
동물원의 혜화동이었습니다
별밤 가족 여러분, 여기에서 반가운 소식 하나 전해드릴게요
1969년에 첫 방송을 시작한 별밤이 올해 스무 살이 됐어요
그래서 저, 별밤지기가 아주 발칙한 생각을 하나 했는데
뭔지 궁금하시죠?
별밤지기와 별밤을 사랑하는 뮤지션, 그리고 별밤 가족이 함께 모여 즐기는
별밤 JAM 콘서트를 개최하려고 합니다
지금 별밤 가족 함성이 여기까지 들려요
여의도 지금 MBC까지 들리는데요
별밤 최초의 젬 콘서트이니만큼 정말 대한민국의 내놔라 하는 뮤지션들이
별밤 성년식을 축하하기 위해서 모이셨는데
먼저 기타에 이치현과 세컨키타에 이문세! 오 예~
- 오...
-드럼에 김수철!
피아노 우순실
오 오!
이문세 신디사이저에 김창남
아, 그리고 이 분 진짜 모시기 힘들었어요
베이스에, 우리 마삼 트리오의 맏형이시죠.
이수만!
야... 여기에 또 한명의.
들었어? 이수만 형님이 베이스래, 멤버 캡!
네, 별밤의 귀염둥이 신인 코메디언
이경규씨
야, 신인 코메디언 이경규도 나온대.
이경규가 웃기냐, 내가 웃기냐?
선우야, 너 안 잘 거야?
여기 바닥 캡 따뜻해
집에 가서 자. 니 집이 더 따뜻해
넌 아무리 따뜻해도 교무실에서 잘 수 있냐?
나 잔다.
집이 교무실이라니..
학주가 아빠라니..
별밤을 사랑하는 분이라면 누구나 대 환영입니다.
자, 그러면 우리 1월 11일 오후 8시, 63빌딩 컨벤션 홀에서 만나요
자, '별이 빛나는 밤에' 오늘 뿌듯한 소식 전하면서 꾹꾹 전합니다
마삼 트리오의 큰형님이시고 이번 JAM 콘서트에서 베이스를 과감하게 ,
도전하시겠다고
지금 베이스키타 사러 잠시 미국에 가셨습니다
'별이 빛나는 밤에' 오늘 끝 곡은 이수만의 '행복' 입니다
오늘은 안보이네 봉황당
봉황당 웬 일이래 결석을 다 하고
택아, 아빠는?
안녕하세요!
아빠 어디 갔어? 골목도 안 쓸고
김해요
아빠랑 제일 친한 아저씨가 갑자기 쓰러지셨어요
아이구 어떡해..
택아 그러면 이리 와, 아침 같이 먹게.
아줌마가 갈비찜 했어
네!
아줌마 저두요.
엄마 어디갔어?
아니요, 갈비찜 먹고 싶어서요
우리집이 적십자냐?
적십자가 뭐야?
헌혈 하는 데
야, 도룡뇽, 그런데 넌 왜 여기 있냐?
니네 집에 가서 먹어. 집도 잘 살면서
우리엄마 새벽에 출근했고, 학주 아침부터 카레 해 갈비찜인데 어떻게 안 오냐?
갈비찜인지는 어떻게 알았냐?
내 방에서 다 들려
아버지 김해 가셨다고? 오늘 니 방에서 비디오나 한 편 때리자
아줌마!
왔어?  밥먹어
아니야, 나 먹고 왔어
아줌마한테 이거 잡채 잘 먹었다고 전해드려
야, 맞다! 다음주에 별밤 쨈 콘서트 한대 같이 가자
쨈이 아니라 JAM
잘났어, 정말
아무튼 가자, 이문세, 이치현, 이수만,
그리고 "자연스럽게~ 띠용~" 이경규도 나온대, "띠용~"
- 난 콜.
- 너는?
난 대회있어.
나도 가고 싶은데, 난 안돼. 약속이..
넌 됐고, 도룡뇽 가자!
난 다음주에 제주도 가 넷째 형네
뭐야 진짜
그럼 나랑 개정팔이랑 둘이 가라고? 다음에 가지 뭐
난 갈 건데
가! 너 이문세 좋아한다며
엄마! 누룽지 어디 있어요?
선우 너도 콘서트 표 샀다고 하지 않았어? 이선희 콘서트?
이선희? 그 동그란 안경 쓰신 분?
오! 이선희는 또 어떻게 아셔? 들국화밖에 모르는 분이
선우가 테이프 몇 개 줬어. 콘서트 언제인데?
28일.
- 근데 너 못가.
-어?
표가 두 장밖에 없어
누구랑 가게?
선우야 고맙다
고맙긴. 근데 너도 못 가.
같이 갈 사람있다고
뭐 하냐? 여기에서
누나, 저랑 이선희 콘서트 같이 가요
싫어 내가 너랑 거기를 왜 가?
그냥 콘서트 표예요, 아무 뜻 없어요
그래도 너랑은 안 가
그 동안은 너 좋은 애인 거 아니까 참은 거다.
그래, 사춘기니까 한 동네 누나 좋아할 수도 있지
그래서 봐줬는데 이젠 더 안 봐줘
까불지 마, 너. 너 그냥 내 동생 친구야.
덕선이 친구라고
그러니까 더 이상 선 넘지 마라
너 이러는 거 짜증나고 불편해
9화 --선을 넘는다는 것
캡이야, 캡!
내가 여태까지 본 것 중에 제일 캡이야
아파, 좀! 진짜
- 왜이래?
- 너무 춥다
그러게 뭐 하러 치마를 입고 와?
하여튼 애가 생각이 없어
넌 나 없으면 어떻게 살아?
- 왜 이래 또?
- 너 나 욕하는 재미로 살잖아.
그리고 여자가 춥다고 그러면 남자가 옷도 좀 벗어주고 그래야지. 어!
미쳤냐? 내가 왜?
저기, 죄송한데 사진 한 번만 찍어주시겠어요?
아, 예..
자.
찍습니다.
하나, 둘, 셋!
감사합니다.
두 분도 찍어드릴게요
- 아, 저흰 됐어요
- 네, 감사합니다.
두 분, 가까이 좀 서세요
찍습니다
좀 더 가까이, 좀 더
아, 그냥 빨리 빨리
찍습니다. 하나 둘 셋
2015년 12월
아마 이때부터 나 좋아했을 거에요
어깨에 손 올린 것 좀 봐요
표정 봐라, 좋아 죽네. 죽어
그때는 뭐, 예뻤어요
지금은?
거울 줘?
야!
무슨 일이래
이렇게 며칠씩이나 문을 다 닫고
명절에도 문 여는 양반이, 참말로.
선우야!
들어와, 막고나 치게
막고, 막고.
막고! 때리고 막고!
어찌 이런 일이 다 있냐
저 새끼랑 나랑 다음 달에 지리산 가기로 했다
무성아, 우리가 벌써 이런 나이냐
무성아.
마흔 다섯이 벌써 죽을 나이냐고
제수씨 어쩌냐,
미연이 이제 열 살이다, 열 살
죽는 데 어디 순서가 있나 사는 게 확실히 이렇지 뭐
악착같이 살면 뭐하냐, 이렇게 하룻밤 사이에 가 버리는데.
어디 보자, 어디.. 그렇지
정봉이가 어찌 안 보이네요, 어디 갔습니까?
절에 갔어
절에요? 왜 또, 어디 아픕니까?
아니야, 그냥 바람 좀 쐰다고 갔어
지도 마음 좀 이렇게 정리하고 싶은가 보지
걔 절 좋아해, 우리 집에 걔 혼자 불자잖아.
그래도요, 영 먹는 게 부실한 텐데
정봉이가 라면 다음으로 좋아하는 게 뭔지 알아?
나물
나물 들어간 산채비빔밥에 환장을 해
나물만 먹고 그렇게 살 찌기도 쉽지 않다
저기, 스님!
한 그릇만 더 하겠습니다
성불하십시오
강만순씨!
강만순씨 계세요?
저기요
강만순씨는 왜 찾는데요?
강만순씨세요?
아니요, 강만수씨는 아니고 여기 사는 사람인데요
여기 사시는 분이세요?
성함이..
- 김선영이요.
-아..
강만순씨와의 관계는요?
시어머니입니다
사인 해주시고요
여기..
아니, 이게 뭡니까?
우리 집을 경매에 부친다고 하는데요 이게 무슨 소리입니까?
강만수씨가 조흥은행에 대출 받으시면서 아주머니 집을 저당 설정 하셨네요
네? 그게 지금 무슨 말입니까?
강만순씨가 은행에 돈을 안 갚으셔서
아주머니 지금 사시는 집을 경매에 부친다고요
금액이.. 보자.. 천만 원이네요
다음 달 1일까지 천만 원 상환 안 하시면 법원에서 바로 경매 절차 들어갑니다
아직 시간이 조금 있으니까 그 전에 갚으시면 바로 중지 되고요
아니 제가 빌리지도 않은 돈을 왜 제가 갚는다는 말입니까?
말도 안 되는 소리 하지 마시고요
누가 내 집을 마음대로 저당을 잡힙니까?
경매고 뭐고 당장 다 취소해주세요
명의가 강만순씨 앞으로 되어 있네요
그럼 강만순씨가 집주인인데 아무 문제 없습니다
아니, 명의만 강만순씨지요, 내 집이라니까요
내 집이라니까요!
내 남편이 나한테 준 집이라고요!
그건 대출 받은 분이랑 얘기하세요 그럼 끊겠습니다
여보세요! 여보세요!
이게 뭐야 이게
어머니, 아니 사람이 어떻게 이럴 수가 있습니까
저는 이제 어떻게 살라고요?
그럼 니 시동생 감방 살게 하니?
너 이제 남이다 이거야?
치인 사람 다 죽어가고, 그래도 합의금 주면 감옥은 안 간다는데
멀쩡한 애를 꼭 감방에 집어 넣어야 속이 편하겠니?
그래도 이 집은 건드리시면 안 되지요, 이런 법이 어디 있습니까, 어머니!
넌 어떻게 된 애가 돈 천만 원이 없니?
선우 애비 연금 대체 어디에다 다 쓰니?
춤바람이 났는지, 남자를 만나고 다니는지 내 알 바 아니다만,
그거 내 새끼 목숨 값인 거 잊지 마라
넌 참 팔자도 좋다 내 집에서 내 아들 돈 받아
아주 잘만 산다, 잘만 살아.
아무튼 나도 모르겠다
집 넘어가면 애들 회현동으로 보내
내가 얼마든지 너보다 잘 키울 수 있으니까
이게 뭐야 이게
어떡하지? 이걸 어떡해, 이걸.
난 어떡해, 뭐야, 난 어떡해, 이게 뭔 일이야 이게
허전한 내마음 그대는 알거야
귓가에 맴도는 그대의 속삭임
왜이리 내마음 적시어 있는지
왜 난이리 널 그리는 걸까
왜 내모습 보이지 않는걸까
작은 누나 진짜 춤 캡 못 춘다
몸뚱아리가 어떻게 그러냐?
너 해봐!
*왜 난이리 널 그리는 걸까
왜 내모습 보이지 않는걸까
너는 내 마음을 알고있겠지
이게 안 돼?
아 짜증나
-덕선아
-응
-택이한테 전화 좀 해봐라, 집에 있으면 저녁 먹으러 오라고
그래도 와서 먹어. 저녁은 먹어야지
괜찮아, 생각 없어
알았어.
안 먹는대
걔 또 방에 처박혀 있나 봐,
놔둬 엄마. 배고프면 알아서 먹겠지, 뭐
가다가 또 엎어트리지 말고 잘 주고 와라,택이한테 따뜻할 때 먹으라고 해라
희동이 이거 은근 사람 귀찮게 한다니까
사람 귀찮게 하는 데 뭐 있다니까
어디 가?
저녁 안 먹는다고 그러더니
잠깐 머리 좀 식히려고.
내꺼야?
응. 그럼 같이 먹어. 우리 집에서
응. 줘.
최 택, 너 지금 1월인 건 아냐?
왜? 내가 뭐 잘못했는데?
너 안 추워? 코앞인데 뭐, 괜찮아
넌 애가 예민한 건지 둔한 건지 당최 알 수가 없어요.
빨리 와
자.
많이 먹어라.
너희 아버지는 언제 올라오시니?
내일 아침에는 올라오실 거예요 가게를 너무 오래 비워두셨다고
억수로 친한 친구인가 보다. 가게를 그리 오랫동안 다 비우고
삼총사셨어요
아빠랑 태용이 삼촌이랑 돌아가신 삼촌이랑 해서
맞나?
그래, 많이 먹어라
여보세요 응, 응
뭔 일 있어?
있어봐라, 내가 갈게
엄마 선우 집에 잠깐 갔다 올게 택아 많이 먹어라
밥 더 먹고 싶으면 덕선이한테..
내가 얘 도와주는 거야. 얘 원래 잘 못 먹어
그 시어머니 진짜 너무 한다.
자기 손자들 아냐, 손자들 길바닥에 나 앉으라는 거야 뭐야
자기가 키우겠답니다
그것도 싫으면 이 집 팔고 작은 집으로 이사 가라고 하대요
뭐 이런 인간이 다 있어
짜증나 진짜
그런데 천만 원 그 큰 돈을 어디에서 구하니, 기가 찬다.
이번 달 말일까지 은행에 내야 한다고?
네, 말일까지 조흥은행에
천만 원 갚으면 자동으로  그 뭐 경매가 없어진다고 하대요.
나한테 죽으라는 소리지.
내가 한 달에 삼십만 원 가지고 겨우 겨우 사는데
지금 내가 천만 원을 어디에서 구합니까
죽으라는 소리입니다. 죽으라는
나도 몇 백이면 어떻게 해보겠는데
나도 지난 달에 정봉이 수술 시킨다고 목돈을 다 썼어.
그래도 어떻게 구해볼게
나도 남편 몰래 꼬불쳐둔 돈 이백 있어
나도 어디 아는 데 한 번 빌려볼게
아닙니다. 아닙니다
형님들 그런 얘기 하지 마세요
나도 염치가 있지
형님들한테 그 동안 잔돈 이래저래 꾼 것만 해도 돈 백은
이번에는 어떻게든 내가 알아서 해볼게요
안 되면 어쩔 수 없지요, 나가야지요
선우야, 괜찮아.
신세지는 거 민망해 할 필요 없어.
좀 져도 돼
괜찮습니다, 형님
나 ...
진짜 괜찮습니다. 내가 알아서 할게요.
형님,
인생이 이 세상이 참 불공평 안 합니까?
내가 이 나이 먹도록 형님들한테 이래저래 잔돈 꾸고 살았어도
어디 가서 큰 돈 안 빌리고
남들한테 큰 빚 안 지고 그렇게 살았는데
우리 선우는 또 어떤데요, 자기 엄마 고생하는 것 싫다고요
내가 어디 가서 설거지하고 파출부 하는 거 싫다고
메이커 신발 그거, 한 개 사달라는 소리를 그 나이 먹도록 한 번을 안 한 애입니다
그 나이를 먹도록 한번도 안했어요
그래, 선우 같은 아이가 어디 있니, 니가 야무지게 잘 키워서 그렇다
그렇게 살았는데도
그렇게 악착같이 살았는데
그래도 이렇게 한 겨울에 우리 세 모자 길바닥으로 쫓겨나게 생겼습니다
선우야..
형님아, 인생이, 이렇게 나만 힘드나?
나만 이렇게 힘든 거예요?
엄마! 아들 왔어
우리 아들 왔나?
배 고프지? 빨리 씻어라. 엄마가 너 주려고 밀감 사다 놨다
응, 진주는?
진주는 벌써 잔다.
마 먼저 자. 나 조금 있다가 잘게
손목 괜찮아? 병원 가보라니까
괜찮다, 병원 갈게
맨날 말만
진짜 간다니까.
걱정 좀 하지 마라
밀감 니 방에 갖다 놓을까?
함께 숨쉬는 마음이 있다는것
그것만큼 든든한 벽은 없을거같아
그 수많은 시련을 이겨내기 위해서
울고 싶었던적 얼마나 많았었니
너를 보면서 참아야 했었을때
난 비로소 강해진 나를 볼 수 있었어
함께 하는 사랑이 그렇게 만든거야
살아간다는건 이런게 아니겠니
함께 숨쉬는 마음이 있다는것
그것만큼 든든한 벽은 없을거같아
그 수많은 시련을 이겨내기 위해서
어?
어이! 봉황당! 언제 왔대?
이따 저녁에 한잔 하세!
벌써 6시네, 머나먼 정글 하는고만
일요일은 어쩜 이렇게 시간이 빨리 가는지 모르겠어
저기, 나 잠깐 나갔다 오려니까 먼저 저녁 먹고 일찍 자
또 술 먹으러 가지?
이 사람아, 술이 중요한 것이 아니라
봉황당 친구가 갑자기 죽어버렸잖아.
그래서 위로해주려고 하지, 꼭 술이 먹고 싶어서 그러는가
핑계도 좋다, 핑계도 좋아
어째 술 먹는 이유도 그렇게 맨날 천날 다 달라
그것도 재주다
오늘은 정말 진실로 봉황당 위로해주려고 한다니까
내가 딱 1잔만 하고 올게
그러니까 저녁 먹고 일찍 자.
노을아, 엄마 좀 도와주고.
얼마나 상심이 클까
다녀오세요
제 정신이 아닐 거야
봉황당! 나 왔네!
이 사람아! 봉황당! 봉황당!
이 사람아! 봉황당! 정신 좀 차려봐
정신차려봐!
봉황당!
큰일 날 뻔 했고만
깜짝 놀랐네
이 분, 30분만 늦었어도 식물인간 됐을 겁니다
어머..
지금은, 지금은 괜찮습니까?
다행히 빨리 발견하셔서 생명에 큰 지장은 없습니다
정말 죽을 뻔 하셨어요
그나저나 뇌출혈 수술이라는 것이 겁나는 것인데 어떻게
수술은 잘 됐는지 모르겠습니다
원래 혈압이 높으셔서 조심하셨어야 했는데
그래도 소뇌출혈이라 이 정도로 끝났습니다
고맙습니다
조금 있으면 바로 깨실 거예요
이후로 좀 더 지켜봐야 하겠지만 바로 정상적인 대화나 식사도 가능하실 겁니다
손 떨림이 좀 있을 수도 있어요
이건 뇌출혈 후유증으로 있는 증상이니까 너무 크게 걱정하실 필요는 없고
관리 잘 하시면 점점 없어질 겁니다.
어쨌든, 생명의 은인이시네요
뇌출혈 환자치고, 이렇게 빨리 발견해서 수술한 경우는 정말 드뭅니다.
아이고,, 예.
원체 이 양반이 겁나게 착해요.
그러니까 그것도 다 이 양반 복이지요
선생님, 감사합니다. 고맙습니다
네.
여보 잘 됐다.
아이구..
불쌍해서 어떡해
마누라도 없고, 택이도 연락이 안 되고
이 사람아, 얘기 들었지? 응?
술이 살린 것이야, 이 사람아 술이 사람을 살린 거야
말이나 못하면. 빨리 기원에 전화 한 번 더 해라
-병원 언제 출발해?
- 이제 가려고요. 그게 뭐에요?
흰죽 좀 했어. 다른 건 좀 부담스러울 것 같아서
오늘부터 밥 먹어도 된다지?
네, 오늘 저녁부터 금식 풀릴 겁니다
그래? 그럼 다음 내 차례 때는 굴비 좀 구워야겠다.
아무래도 육고기 보다는 생선이 낫지?
우리 홀아비 호강하겠네요. 굴비도 다 먹어보고
그런데 택이 아빠 간병인 아직 안 들였지?
아마 안 쓸 겁니다
=그 많은 돈 놔뒀다가 다 어디에 쓰려고 하는지
낮에만 간병인 쓰면 될 건데
밥이야 우리가 해줘도 되는 거지만  화장실이랑 씻는 거 억수로 불편할 텐데
늘 혼자 지내던 양반이라 그렇지 뭐
택이도 왔다 갔다 할 거고 혼자서도 잘 하는 양반이라
걱정 안 해도 돼
뭘 이렇게 맛있게 했어
- 별거 아닙니다.
-맛있겠다.
아이구.
최무성씨, 혈압 좀 잴게요
왜 앉아계세요? 어지러우실 텐데
보호자 분 안 계세요?
당분간은 손도 많이 떨리고 불편하실 텐데
있습니다. 옆에 아들 있어요
아, 그 유명하신 분! 그런데 엄청 바쁘시다 던데
선생님도 오늘 처음 뵙는다던 데요?
아버지는 정말 운 좋은 케이스예요
보통 뇌출혈로 쓰러지면 마비가 오거나 언어 장애가 오는 게 대부분인데
아버님 같은 경우에는 빨리 발견이 되어서 앞으로 일상생활 하시는데 크게 지장 없을 겁니다.
수술 경과도 좋으시고 아마 일주일 정도 뒤에는 퇴원도 가능하실 것 같습니다
감사합니다
큰 고비는 넘겼으니 걱정하지 마시고
이제 관리만 잘하시면 돼요
네, 고맙습니다 선생님
저기 그리고..
사인 한 장 부탁 드립니다
아, 네.
아빠 괜찮아, 아무렇지 않아
아빠 돌아가실 뻔 했대요
저 고아 될 뻔 했어요
아빠, 너 놔두고 그렇게 쉽게 저 세상 안 가.
다 잘 끝났으니까 신경 쓰지말고 니 일이나 열심히 해
간병인 쓰세요, 아빠
팔다리 멀쩡한데 뭐하러. 됐어
저 이번 주에 중국 가요
저도 옆에 없는데 혼자 어떡하시려고
하루에 한 번씩 아줌마들 오시잖아
정말 괜찮으니까 니 일이나 신경 써.
그런데 어떡하냐 택아
기원에 이부장님도 이번엔 못 들어 가신다며
그러면 내가 너 따라 중국 들어가야 될 텐데
괜찮아요, 대리님 한 분 같이 가세요
혼자 가도 상관 없고요
그래도 누가 옆에서 챙겨줘야 되는데
아빠 걱정이나 하세요
보호자 분! 병원비 중간 정산 좀 부탁 드려요
네
- 네?
- 봉황당! 나왔네!
아이고..
우리 왔습니다!
오셨습니까
그나저나 몸은 좀 괜찮아?
여전히 손이 막 떨리고 그래?
많이 좋아졌습니다
미란이 형님이 흰죽 해다 주대요
-따뜻한 된장국하고 드셔보세요
-고맙습니다
아 참, 봉황당. 그리고 먹고 싶은 거나 필요한 거 있으면 나한테 얘기 해
그러면 내가 은행에서 퇴근하는 길에 내가 갖다 주려니까
하나 있습니다
생명의 은인이신 김에 부탁 하나만 더 하려고요
근데 왜 작은 누나가 가?
정환이 형도 있고 선우 형도 있는데
떡선이?
우리 개딸 2호? 989등? 지금 떡선이 얘기하는 거야?
이번에 택이가 중국에 가는데
덕선이가 같이 가면 안될까 해서요
해외로 대국 나가면 기원의 이부장님이나 제가 항상 따라다녔는데
이번에는 어쩌다 보니까 둘 다 못 가게 돼서요
택이가, 옆에서 누가 챙겨주지 않으면 방에서 시체가 됩니다.
안 나옵니다. 그래서 밥만 좀 챙겨주면 되는데
가시네 그거 아무것도 모르는 돌팔이다, 돌팔이
덕선이 잘 할 겁니다
택이도 남들 보다는 덕선이가 편할 거고요
아니 왜 있잖아, 정환이랑 선우. 걔들도 있잖아
아니, 아닙니다. 그게 아니라 제 말은 뭐,
아무래도 좀 덜.. 아니 아니 그..
아냐 아냐 알았어 알았어 자네 말이 맞아, 맞아
이 동네에서 공부하고 담벼락 쌓고 사는 애는 우리 덕선이밖에 더 있나
아닙니다.
남자 애들은 여권 나오는데 한참 걸리나 봐요
두어 달 넘게 걸린다고 해서
그런데 덕선이는 여자애라 기원에서 힘쓰면 2-3일이면 나올 거라고 해서..
그래서..
아이고.. 힘드시면 안 보내셔도 됩니다.
그냥 제가 한번 여쭤본 겁니다
그게 아니고, 택이가 불쌍해서 그럽니다
아닙니다.
택이가 덕선이 좋아합니다.
둘이 아마 잘 지낼 겁니다.
택이형 전패하겠다.
누가 누굴 챙겨?
덕선아, 너 그 가방 어디에서 났니?
택이 방에서
카메라는?
택이 거
도둑년 도둑년
괜찮아, 걔 어차피 몰라. 바보야
누나한테 도둑년이 뭐야, 이 새끼야
중국 광저우
어휴 뭔 짐이 이렇게 많아?
이거 다 학생 거야?
네, 제가 외국은 처음이라서
혹시 몰라서 다 가지고 왔어요
아, 최택 6단이랑은 친구?
네, 동네 친구요. 불알친구
아.. 우리 최사범님께서 참 귀여운 친구를 두셨네.. 불알..
여자친구?
네? 뭔 소리에요? 쟤 그냥 친구예요
그런데 아저씨도 기원에서 나오셨어요?
바둑 두세요, 아저씨도?
이분들은 기자 분들이야
역시 카메라!
이 친구도 신입인데 동행 취재는 이번이 처음이야
어떻게, 기원의 유대리님도 외국은 처음이지?
전에 일본은 한 두 번 갔어요
방 키 여기 있습니다 체크인 끝났습니다
감사합니다
우리는 한 방 같이 쓰면 되고
이건 덕선양 거 403호
이건 최사범님 거 405호
맞은 편으로 달라고 했으니까 왔다 갔다 하기 편할 거야
아, 그리고 이건 최사범님 방 보조키인데 덕선양이 가지고 있어.
전에 방에서 한 번 쓰러진 적이 있어서 혹시 모르니까 갖고 있어
아.. 네
이거 니 방 열쇠, 405호
저녁 식사는 여기 호텔 중식당에서 하기로 했어요
6시까지 로비로 나오시면 됩니다
나 먼저 올라갈게
내가 5시 55분까지 데리러 갈게
안 오실 거야 시합 전 날엔 안 먹어
특히 중국에서 대회 하면 거의 안 먹어
소화도 안 되고, 입맛도 안 맞고
시합 전에는 예민하니까
아저씨, 그런데요. 혹시 여기 탕수육도 나와요?
맛있겠다 탕수육
응, 그래..
우와, 왠일, 이거 다 먹어도 되는 거에요?
응, 얼른 앉아
네
최사범님은?
이따가 먹는대요
내가 그럴 줄 알았다.
그래도 아버지라도 계시면 먹는 시늉이라도 했는데
이 집 유명한 데예요?
이 호텔 음식 잘 해
여기가 바닷가라서 생선 요리도 잘 하고
또 어디가 맛있어요?
응, 이 근처에 유명한 일식집이 있다고 그러던데
아, 길 건너 초밥집?
유명하긴 한데 거긴 못 가
왜요? 우리 내일 저녁은 거기에서 먹으면 안돼요?
사람이 너무 많아서 최소 한 시간은 줄 서야 돼
잘 먹네. 잘 먹어
없어서 못 먹죠
누나, 그렇게 큰 돈이 어디 있노
진짜 너무 한다, 너무해 그게 사람이야?
어떻게 그 집을 담보로 잡힐 수가 있어
누나, 그만 내가 가서 확 다 뒤집어 엎어버릴까? 응?
됐다. 그런다고 해결 될 일이냐?
그건 됐고, 너나 밥 잘 먹고 운전 잘 하고 다녀라, 태수야
지금 내 걱정할 때야?
천만 원을 어디에서 구하지?
누나가 다 알아서 할게
그리고 너, 엄마한테 함부로 얘기하지 마라
알았지?
알았다
누나 끊는다.
선우야, 갈비 했어
내일 병원 갈 때 들고 가. 이제 이런 것도 괜찮지?
그럼요. 형님 그릇도 내일 싹 거둬 올게요
우리 진주만 좀 봐주세요
그래도 우리 봉황당, 간병인 없이도 잘 버티네
홀아비 대단하다 진짜.
파이팅이야
그러게요
웬 갈비래
그나저나 우리 덕선이 잘 하고 있는지 모르겠네
방방 떠 다니는 거 아냐?
하긴 내가 야무지게 단도리 쳐놨으니까 큰 사고 칠 것은 없을 것이네
소소하게 한 두 개 정도?
화장실 고장!
밤새 물 졸졸졸졸졸!
한 숨도 못 잤어! OK? OK?
오케이? 오케이?
방이 너무 추워.
얼어 죽을 뻔 했어깰꼬닥, 입 돌아갔어. 입
난리 칠 만도 하지.
나도 간밤에 한 숨도 못 잤다.
화장실 물 소리가 밤 새도록 졸졸졸졸졸졸
전 얼어 죽을 뻔 했어요 창문이 안 닫혀요
여자 애라서 더 불편했을 거야
우리 층은 다 그런 것 같던데
가만,
우리 사범님 컨디션 안 좋겠는데?
텃세라면 텃세지요
진짜?
뭐, 자주 있는 일입니다.
최사범 오늘 늦네. 늦잠 잤나?
대회장이 7층이죠?
중국 기자들이 벌써 자리 다 잡았겠는데요?
잠시만요
최택 6단 대기실
아직 30분 남았네
그럼 그때까지 여기에서 대기하는 거예요?
응, 대국 전까지 저 안에서 절대 안 나와. 혼자만의 시간.
혼자만의 시간.
나 화장실 좀
네
최6단님! 포즈 좀!
죄송한데, 나가주시겠어요?
아, 죄송합니다
지금 뭐 하는 거예요? 제 정신이야?
좀 맞아야 돼 처 맞아 그냥!
최사범님 대국 전에는 물 한 모금도 못 마셔. 다른 기사도 마찬가지고
이게 얼마나 피 말리는 건데. 확!
죄송합니다,
대국 시작합니다 입장해주세요
감사합니다
여보세요
오빠야, 오빠가 웬 일이야. 전화를 다 하고
태수한테 들었지? 그새 오빠한테 다 얘기했나?
여기저기 알아보고 있다. 걱정하지 마라
안다. 우리 오빠 돈 없는 거. 괜찮다.
돈 백도 아니고 천만 원이 뭐 애 이름인가
나도 안다. 오빠 부자친구 있는 거
알았다. 내가 얘기해볼게
돈 빌리는 사람이 직접 얘기해야지,
내가 얘기해볼 테니까 오빠는 아무 소리 하지 마라.
진짜라니까. 내가 통화한다니까
그래 그래 알았다 오빠야. 들어가라.
들어오세요
미안합니다 미안합니다
미안합니다
아저씨, 택이 어떻게 됐어요?
응, 중국어? 안들림
아, 이겼다고
아! 그럼 이제 다 끝난 거예요?
아니야, 3판 2승. 이제 첫 판.
내일도 이기면 깔끔하게 끝나는 건데 아니면 셋째 판까지 가야 돼
택아, 내려. 여기야
응
오늘 저녁은 한식이래. 내가 이따가 데리러 갈게
나 안 먹을래.  내일 나 7시에 깨워만 줘
응
안 오실 거야
어떡하지
어떡하긴. 그래도 내일 대국 끝나면 뭐 좀 먹지 않겠어?
어떡하죠?
저 많이 먹을 것 같아요. 아저씨
배가 너무 고파요
서울 지역 총 학생회 연합이 전체 대의원 대회를 열고
민주주의 정치 확립을 요구하는 대규모 시위를 연일 벌이고 있습니다
시위 과정에서 십 여 명이 부상을 입고..
보라, 얘 일찍 들어왔지?
아까 들어와 잔다.
내일은 광화문 일대에서 서총련 소속 대학생 오천 명과
전국 민족주의 연합회원 5천명이 참가하는 대규모 시위가 있을 것으로 예상됩니다.
이에 따라 경찰은..
이 놈의 가시네 한 번만 데모했다가는 아주 대가리 싹 밀어서 절에 넣을 것이야
아! 그나저나 정봉이 얘도 절에 들어가 있지?
그게 뭔 절이래?
유명한 절이다. 메이커 메이커
하긴 무식한 여편네
절이면 다 똑 같은 절이지, 금성 절, 대우 절, 뭐 메이커가 있대
요새 매일 TV에 나오는 절 한 개 있잖아
아침은 드셨을려나? 여기 조식 괜찮던데
저기 내려오시네
미안합니다, 잠시만요
입장해주세요
유대리, 잠깐
이제 나오셔야 돼요
네! 제가 데리고 나올 게요
택아!
지금 들어오래
응.
-어디 나가나?
- 응, 정환이네
응, 그러면 가는 길에 저 빈 그릇 좀 가져다 주고 와라
응, 알았어
식탁 위에 있다. 저기
자, 이거
-엄마, 여기 둔다
-응
- 가자 가자
- 어딜?
도룡뇽이 도봉동까지 가서 파리애마 빌렸어.
택이 방에서 기다려 지금
가자 가자
잠깐만 잠깐만
왜?
나 노을이 좀 보고 갈게, 잠깐만
너 노을이 데리고 오기만 해봐, 걔 입 완전  싸
알았어, 먼저 가 있어
빨리 와
누나! 보라 누나!
누나 없어 형
- 보라 누나는 왜?
- 응?
아니, 뭐 좀 물어볼 게 있어서
그런데 누나 어디 갔어?
운동하러요
누나, 괜찮겠지?
그럼요. 우리 누나 완전 잘 도망 다녀요
조용히 안 해?
들어가! 머리 숙이고!
예, 제일 복덕방이죠?
저, 요새 집 싸게 나온 거 있습니까?
이왕이면 쌍문동이면 좋겠는데
조금 더 싼 거 없습니까?
네, 그러면 연락 좀 주세요
네
선우야
오늘도 니가 가야 되겠다
미란이 형님 발목 삐었다.
- 많이 삐었어?
- 계단에서 삐끗했단다
양쪽 집안 남자들 밥 챙겨줘야 되니까 오늘만 니가 좀 갔다 와라
선우랑 진주도 우리가 알아서 저녁 챙겨 먹일게
알았어요, 먹는 거 배달 해야죠
안 그래도 아침에 택이 아빠 전화 왔더라. 샴푸랑 린스 좀 갖다 달라고
그러고 보니까 택이 아빠 머리 감을 때 됐다.
수술하고 한 번도 안 감았지?
떡 엄청 졌겠는데?  뭘 해도 그 분이 좀 약간 떡 진 스타일 아닌가
이 휠체어는 왜..
맞다, 오늘 택이 경기하는 날 아닙니까?
이겼습니까?
아직 연락이 없어서
감사합니다
기록 깨겠다, 기록 깨겠어.
아저씨, 어떻게 사람이 열 시간을 가만히 앉아 있을 수 있어요?
저게 사람이에요?
열 시간 지난 지도 모를걸?
왠일.
끝났습니다. 입장하셔도 됩니다.
가자!
미안합니다, 미안합니다
아저씨, 택이 졌어요?
아니야, 이겼어
네? 그런데 쟤 표정이 왜 저래요? 사람 헷갈리게
바둑 에티켓
아, 이겨도 겸손해야 되고, 져도 예의를 지키는 거.
그게 바둑 에티켓이야.
뭐야, 좋으면 그냥 좋은 거지
몇 명 남았지?
다섯명?
야! 내려!
와, 진짜 너무하네
여긴 난지도 잖아요
경찰서까지 갈까?
야! 다음 너!
어디에다 대고 반 말이야?
나 알아요?
파주군 군내면 백연리 통일촌 마을 입구
같이 나가지 뭐, 운동도 좀 하고
가는거 아닌데
바람도 좀 쐴 겸 해서 이 앞에 붕어빵 사러 갑니다
아까 올 때 보니까 다섯 마리에 200원씩 하대.
가서 사올 테니까 혼자 계세요
태룡이냐?
그래, 나다
아이고.. 참말로.. 이건 또 뭔 일이야 이거
뭐 하러 왔냐, 나 괜찮은데
괜찮기는, 인마. 내출혈 그게 얼마나 무서운 건지 아나?
그거 아는 놈이 이제 왔나
지방 공장 갔다가 이제 올라왔다, 이 새끼야
내가 너 언젠가는 이렇게 될 줄 알았다.
혈압도 높은 놈이 약을 처먹기를 하나, 음식 조절을 하기를 하나,
앞으로는 건강 관리 좀 할 거지?
무성아, 제발 좀 건강 좀 챙기고 살아라
택이한테만 미쳐 살지 말고 너도 니 인생 좀 살아라
한번밖에 없는 인생, 금방 지나간다.
그 많은 돈 죽어서 다 짊어지고 갈 거냐?
그래, 나 죽을 때 간에 차곡차곡 넣어서 갈 거다
이 새끼. 재성이 가고 고향 친구라고는 이제 너랑 나랑 둘 밖에 안 남았다
제발 건강 좀 챙겨라. 응?
알았다.
이제 잔소리 끝!
그리고 무성아
왜
너 아직 그 얘기 못 들었지?
뭔 애기?
얘기 안 했네, 보니까
무슨 얘기? 누구 얘긴데?
많이 먹어라
네
네, 잘 먹겠습니다
먹고 얹혀도 고!
선생님 되게 귀여우시다
고 고 !
아, 진짜 다들 어디 간 거야!
받지 마라, 받지 마라
여보세요
여보세요?
누구세요?
여보세요
아, 어.. 난데.. 저.. 보라.
저.. 보라.
나 보.. 성보라 라고!
축하해요
축하 드립니다
우리 이 앞에서 가볍게 축하파티 하려고 하는데 같이 가시죠
저는 피곤해서. 친구랑 방에서 좀 쉴게요
하긴 이틀 동안 거의 못 주무셨죠?
식사도 못 하시고
그래도 참 젊긴 젊으세요
어떻게 한 끼도 안 먹고 버티세요?
참 체력이 좋으셔
저 이번에 엄청 잘 먹었는데?
한 끼도 안 굶었어요  택 잠도 잘 자고, 방도 따뜻하고
네?
식사 하셨다고요?
네, 대리님이 사다 주신 거 아니에요?
제가요?
뭘요?
띵호와~ 장표,
택아! 내가 계란후라이 했지롱~
장표! 셰셰 띵호와~
화장실 고장!
밤새 물 졸졸졸졸졸
한 숨도 못 잤어!
OK? OK?
방이 너무 추워. 얼어 죽을 뻔 했어
깰꼬닥, 입 돌아갔어. 입
내 친구, 대한민국 국보야!
이거 안 바꿔주면 외교문제로 발전할 수도 있어
OK? OK?
방 바꿔줘!
오케이? 오케이?
셰셰! OK!
성덕선!
장표, 그런데 이거 탔어요
이거 탔어요. 색깔 봐
드셔도 됩니다
아니야, 이거. 아니야 이거 탔다니까
OK 그러면 이거 하나만 더 해주세요 하나만 더
이거 하나만 더 해주세요, 탔으니까
OK 라이라이(来来) 하나만 더 해주세요
-来来?
- 셰셰
친구가 좋긴 좋네요.
아버님 보다 더 나은데요?
맞다. 저 잠깐 전화 좀 하고 올게요
고생했다. 아빠 괜찮아.
병원에 매일 아줌마들 와
덕선이는? 맛있는 거 많이 사줬어?
그래?
내일 하루 푹 쉬고  그래
밥? 여기 병원 밥 괜찮아.
너나 끼니 챙겨 먹고
이거 뭐, 강남에 깍쟁이들만 살아서 ]
그런가 붕어빵도 삐쩍 말랐다
왜 그렇게 쳐다보는데요?
내 얼굴에 뭐 묻었어요?
선영야
너 왜 오빠한테 얘기 안 했노
우리 오빠가 얘기했지?
가시네야, 맨날 얼굴 보고 사는데 내가 태용이한테 그 얘길 들어야겠나
그리고 무성아
왜
너 아직 그 얘기 못 들었지?
뭔 애기
얘기 안 했네, 보니까
무슨 얘기? 누구 얘긴데?
내 동생 선영이
개 왜?
내가 너한테 말 하려고 했는데
지가 얘기한다고 말하지 말라고 하더라
오빠야, 내 너무 쪽팔려서 그런다
가시네, 쪽팔리기는 뭐가 쪽팔리나, 오빠인데.
나는 뭐, 내 꼬라지, 소변줄 한 개도 안 쪽팔리겠나
선영아. 살다 보면
남한테 신세도 지고 폐도 끼치고 그럴 수 있다
남들 다 그러고 산다.
너무 혼자 끙끙 앓고 살지 마라
나는 오빠한테
잘 사는 것만 보여주고 싶어서 그런다
어디 지랄, 니가 잘 살지, 못 사나? 어쩌면 너 같이 잘 살 수 있는데
선우, 진주, 네가 얼마나 잘 키웠냐
그것만해도 엄청난 거지 살림 잘 살지, 자식 잘 키우지.
그리고 홀아비 된 고향오빠 잘 챙기지.
선영이 니가 그때 오빠 서울로 안 불렀으면
나 아직도 택이 엄마 못 잊어서 하루 종일 술만 먹고 살았을 거다.
고맙다. 오빠 불러줘서
별 게 다 고맙다.
여보세요
선영이냐? 서울이 어디라고 올라가냐
나는 그냥 여기 있을게
올라와라 오빠야.
거기 계속 있으면 오빠 죽은 민자언니한테서는 못 빠져 나온다.
택이도 서울에서 크는 게 훨씬 낫고그만 우리 동네로 이사 와라
서울이 어디 사람 살 데인가 나는 그런 데서 못 산다
오빠, 여기는 김해보다 더 촌이다
사람들도 다 순하다 나 믿고 올라와라
산 사람은 살아야 될 것 아냐. 언제까지 죽은 민자언니 붙들고 살래?
♫  그럴수록 사랑을 내세웠지  ♫
♫  우리 힘들지만 함께 걷고 있었다는 것  ♫
니가 택이니? 택이 맞지?
이야~ 너 억수로 예쁘게 생겼네
너희 아빠랑 하나도 안 닮았다. 하늘이 도왔다.
가자, 아줌마 집에서 저녁 먹게
가자, 가자.
♫  함께 숨쉬는 마음이 있다는 것 ♫
나는 살면서 가장 잘한 게 서울로 이사온 거다.
이번에도 동네 사람들 아니었으면 오빠 벌써 죽었을 거다
신세도 많이 지고 폐도 끼치고 미안한데
나도 살면서 그 사람들한테 신세 갚을 날 안 있겠나?
너도 혼자서 다 하려고 하지 마라. 신세 좀 지면 어때
자, 천만이다.
♫  우리 힘들지만 함께 걷고 있었다는 것  ♫
받아라. 팔 아프다.
아니다 오빠 나 이거 안 받을 거다
가시네 지금까지 뭔 소리 들었냐? 응? 빨리 받아라
♫  언젠가는 좋 은 날이 찾아올 거야 ♫
주는 게 아니고 빌려주는거다
나중에 갚으면 될 거 아니야,
♫  함께 숨쉬는 마음이 있다는 것  ♫
그리고 이거는 오빠가 그냥 주는 거다
손목 고쳐라. 좋은 말할 때.
담당 의사한테 내가 말해놨다. 병원 올 때 1층에서 접수만 하면 되고 아무 때나 오면 된단다
꼭 해라. 알았지?
태용이 그 놈은 여기 와서 내 걱정은 한 개도 안 하고
전시에 자기 동생 걱정, 니 걱정만 하고 갔다
오빠 걱정 그만 시키고,
이제 남한테 신세 질 때는 좀 지고
힘든 일 있을 때는 힘들다 얘기 좀 하고.너무 빡빡하게 살지 말아라.
붕어빵 먹어라.
♫  함께 숨쉬는 마음이 있다는 것  ♫
♫  그것 만큼 든든한 벽은 없을 것 같아  ♫
그런데 너, 도대체 몇 마리나 사온 거냐 이거 몇 마리냐 이게
먹다 보면 다 먹을 수 있다
옛날부터
그냥 손은 억수로 커가지고  다 먹을 거다. 왜 다 먹으면 돼지
강남 붕어빵은 뭐 다르나? 이걸 어찌 다 먹냐 이걸
강남 붕어빵은 다르지
사진?
- 택이랑?
- 응
택이랑?
덕선아, 올라가자
택아! 장표가 너랑 사진 찍고 싶대
그래?  이름이 장표?  둘이 친구 먹었네?
네, 저랑 싸우다가 친해졌어요
야! 좀 웃어!
알았어
이 얼 싼!
셰쎼
쎼쎼
둘이 서 봐, 내가 사진 한 장 찍어줄게
- 우리요?
-서봐.
서봐 가서. 괜찮아. 서봐
선배님 사진 예술로 찍어요
얼른 둘이 같이 서세요
아, 나 오늘 안 예쁜데
- 이뻐.
- 진짜?
응, 옷도 예쁘고
- 이 옷 괜찮아?
-응
니 옷이야
자, 찍습니다 하나,
둘, 셋!
자기야 그런데 이때가 언제야?
옷 좀 따뜻하게 입으라니까, 말 진짜 안 들어요
1989 년 1 월
와.. 너 별 걸 다 기억한다
이 날이 너의 인생의 날이지?
그렇지?
30 년이 다 된 일을 어떻게 그렇게 정확하게 기억하냐?
나에 대한 모든 걸 기억하는구나?
노안 왔냐?
여기 날짜 밑에 박혀있잖아
민망하지? 민망할 텐데?
물 좀
됐어. 너나 많이 처먹어
누나 괜찮아요?
버스는 끊겼고 택시 불렀어요
30 분 정도 걸린대요
어디 아픈 건 아니죠?
아니야
누나 뭐 먹을래요?
누나 먹을 수 있는 게 하나도 없네
됐어, 아무거나 시켜
아줌마!
저희 순대국 두 개 주시고요
그래도 국물은 괜찮은데
총각이 하도 부탁을 하길래
감사합니다
좋을 때다
저 아무 말도 안 했어요
선우야 너 몇 살이니?
네?
몇 살이냐고
열 여덟 살이요. 왜요? 갑자기
나 너 18 년 봤어.
18 년 동안 내가 너한테 화낸 적 있어?
다른 애들한테는 다 지랄해도 나 너한테는 안 한 거 같은데
맞지?
네
너 진짜 착하거든
착하고, 바르고, 똑똑하고.
나 너 인간적으로 좋아해
앞으로도 전처럼 그렇게 지내면 안돼?
나 너랑 이런 관계 깨고 싶지 않아. 무슨 말인지 알지?
전 싫은데요
전 누나랑 이런 관계 싫어요. 저한테 아무 의미 없어요
같이 가요, 콘서트.
친구 누나가 아니라 남자 대 여자로
선이라는 건 딱 거기까지라는 뜻이다.
선을 지킨다는 건 지금껏 머물던 익숙한 영역
딱 거기까지의 세상과 규칙과 관계들을 유지하겠다는 뜻이다
그건 결국 선을 넘지 않는다면,
새로운 관계를 꿈꾼다면, 사랑을 꿈 꾼다면 선을 넘어야 한다.
선을 지키는 한, 그와 당신은 딱 거기까지일 수밖에 없다.
물론 세상에는 절대 넘지 말아야 할 선도 있다.
저기..
맞죠?
맞다.
저 사람!
그 사람! 그 사람이다!
저기 있다! 있다!
이것들 좀 버려!
딱 그대로 다시 들고 들어온다
참 신기하다.
이유가 뭔데요?
몰라. 나도 몰라 지도 몰라 아무도 몰라
아니 그런데 정봉이가 하루 종일 안 보인다. 어디 간줄 알아?
야 인마!
알았어 거기 꼼짝 말고 있어
절대 그럴 애가 아닌데
귀찮아 귀찮아
누나 신경 쓰지 마세요
언제 어디에서 운명의 남자를 만나게 될지 니가 어떻게 알아?
야, 그럼 내가 남자지, 여자냐?
할 말 있어서
나?
네, 잠깐만요
걔가 진짜 나 좋아하는 거면 어떻게 해?
그러고 보니 어울려. 잘해봐
여기에서 뭐해?
물어볼 게 있어가지고
있잖아..